Наружная терапия при акне:
Топические ретиноиды (например, адапален 0,1%)

Для чего: Лучшее средство для лечения черных точек (комедонов) и легких форм акне.

Как использовать: Наносить тонким слоем на проблемные участки 1 раз в день, перед сном.

Примеры препаратов: «Дифферин», «Клензит».

Важно: Может вызывать сухость или раздражение, поэтому начинайте с 2–3 раз в неделю, постепенно увеличивая частоту.

Азелаиновая кислота (15–20%)

Для чего: Подходит для лечения легких воспалений (прыщей).

Как использовать: Наносить 2 раза в день (утром и вечером).

Примеры препаратов: «Скинорен», «Азелик».

Важно: Хорошо переносится, редко вызывает раздражение.

Бензоилпероксид (2,5–5%)

Для чего: Эффективен при легкой и средней степени акне, борется с бактериями и воспалением.

Как использовать: Наносить 2 раза в день на пораженные участки.

Примеры препаратов: «Базирон АС», «Эффезел».

Важно: Может сушить кожу, поэтому используйте увлажняющий крем.

Уход за кожей:
Очищение:

Используйте мягкие гели или пенки для умывания, которые не сушат кожу.

Примеры: «Cetaphil Dermacontrol», «La Roche-Posay Effaclar», «Avene Cleanance».

Увлажнение:

Даже жирная кожа нуждается в увлажнении. Выбирайте легкие, некомедогенные (не забивающие поры) средства.

Примеры: «Neutrogena Hydro Boost», «La Roche-Posay Toleriane Ultra», «Vichy Normaderm».

Защита от солнца:

Многие средства для лечения акне повышают чувствительность кожи к солнцу. Используйте солнцезащитный крем с SPF 30+ каждый день.

Примеры: «Eucerin Sun Gel-Cream Oil Control», «La Roche-Posay Anthelios».

Дополнительные процедуры:
Пилинги (AHA/BHA):

Подходят для борьбы с черными точками и улучшения текстуры кожи.

Используйте 1–2 раза в неделю.

Примеры: «The Ordinary AHA 30% + BHA 2% Peeling Solution», «Paula’s Choice Skin Perfecting 2% BHA Liquid».

Советы:
Не выдавливайте прыщи — это может усугубить воспаление и привести к рубцам.

Если кожа сильно раздражается, сократите использование активных средств и добавьте успокаивающие продукты с пантенолом или центеллой азиатской.

Если акне не проходит, обратитесь к дерматологу — возможно, потребуется системное лечение (например, антибиотики или ретиноиды внутрь).